Pytasz mnie, jak powstrzymać ten czas? Pędzi tak, jakby wpadł w jakiś trans. Powiem Ci, na ciężkie czasy Horacy radził tak: Horacy radził tak, Chwytaj dzień, tak by znaleźć swój rytm. Chwytaj dzień, ciesz się chwilą i żyj! Zawsze idź za głosem serca, a dojdziesz tam, gdzie chcesz! Tam, gdzie chcesz! Chwytaj dzień, z całej siły go łap! Chwytaj dzień, aby czuć życia smak. Nie martw się o własny finał i klaruj wina swe! Chwytaj dzień! Apoteozę świata w domu sobie zrób raz-dwa! I pod narkozą nieba pięknie, lekko trwaj i trwaj! Nie kochaj się w przedmiotach, nie pożądaj zła, trzymaj się w życiu tego, co nietrwałe, co łagodne, co pogodne, co ci w duszy gra! Chwytaj dzień, z całej siły go łap! Chwytaj dzień, aby czuć życia smak. Nie martw się o własny finał i klaruj wina swe! Chwytaj dzień!

