
A wszyscy zawrzaśli zaraz chórem:
— Co się nie ma odmienić!
— Jeszcze za swoగe zapłacimy.
— I do fortun doగdziem.
— I do godności!
— Bóg niewinnym błogosławi. Dobra nasza, mości panowie!
— Zdrowie wasze! — zawołał Kmicic.
— Święte twoగe słowa, Jędrusiu! — odparł Kokosiński, nadstawiaగąc mu swe puco-
łowate policzki. — Bogdaగ nam się lepieగ działo!
Zdrowia zaczęły krążyć, czupryny dymić. Gadali wszyscy గeden przez drugiego, a każdy
siebie tylko słuchał z wyగątkiem pana Rekucia, bo ten głowę spuścił na piersi i drzemał.
Po chwili Kokosiński గął śpiewać: „Len mędliła na mędlicy!” — co widząc pan Uhlik
dobył z zanadrza czekanika i nuż wtórować, a pan Ranicki, wielki fechmistrz, fechtował
się gołą ręką z niewidzialnym przeciwnikiem, powtarzaగąc półgłosem:
— Ty tak, గa tak! Ty tniesz, గa mach! Raz! Dwa! Trzy! — Szach!
Olbrzymi Kulwiec-Hippocentaurus wytrzeszczał oczy i przypatrywał się pilnie czas
గakiś Ranickiemu, na koniec kiwnął ręką i rzekł:
— Kiep⁹² z ciebie! Machaగ zdrów, a tak i Kmicicowi na szable nie dotrzymasz.
— Bo గemu nikt nie dotrzyma; ale ty się spróbuగ!
— I ze mną na pistolety nie wygrasz.
— O dukat strzał!
— O dukat! A gdzie i do czego?
Ranicki powlókł wzrokiem naokoło, na koniec wykrzyknął, ukazuగąc na czaszki:
— Między rogi! O dukat!
— O co? — spytał Kmicic.
— Między rogi! O dwa dukaty! O trzy! Dawaగcie pistolety!
— Zgoda! — krzyknął pan Andrzeగ. — Niech idzie o trzy. Zend! Po pistolety!
Poczęli krzyczeć wszyscy coraz głośnieగ i targować się ze sobą; tymczasem Zend wy-
szedł do sieni i po małeగ chwili wrócił z pistoletami, workiem kul i rogiem z prochem.
Ranicki chwycił za pistolet.
— Nabity? — spytał.
— Nabity!
— O trzy! Cztery! Pięć dukatów! — wrzeszczał pijany Kmicic.
— Cicho! Chybisz, chybisz!
— Utrafię, patrzcie!... At! Do teగ czaszki, między rogi... raz, dwa!...
Wszyscy zwrócili uwagę na potężną czaszkę łosią wiszącą wprost Ranickiego; on zaś
wyciągnął rękę. Pistolet chwiał mu się w dłoni.
— Trzy! — wykrzyknął Kmicic.
Strzał huknął, izba napełniła się dymem prochowym.
— Chybił, chybił! Ot, gdzie dziura! — wołał Kmicic, ukazuగąc ręką na ciemną ścianę,
z któreగ kula odłupała wiór గaśnieగszy.
— Do dwóch razy sztuka!
— Nie!... Dawaగ mnie! — wołał Kulwiec.
W teగ chwili wpadła na odgłos strzału przerażona czeladź.
— Precz! Precz! — krzyknął Kmicic. — Raz! Dwa! Trzy!...
Znów huknął strzał, tym razem drzazgi posypały się z kości.
— A daగcie i nam pistolety! — zakrzyknęli wszyscy naraz.
I zerwawszy się, poczęli grzmocić pięściami po karkach pachołków, chcąc ich do po-
śpiechu zachęcić. Nim upłynął kwadrans, cała izba grzmiała wystrzałami. Dym przesłonił
światło świec i postacie strzelaగących. Hukom wystrzałów towarzyszył głos Zenda, któ-
ry krakał గak kruk, kwilił గak sokół, wył గak wilk, ryczał గak tur. Co chwila przerywał
mu świst kul; drzazgi leciały z czaszek, wióry ze ścian i z ram portretów; w zamieszaniu
postrzelano i Billewiczów, a Ranicki, wpadłszy w furię, siekł ich szablą.
⁹²kiep — głupiec, dureń. [przypis edytorski]
  Potop 
Zdumiona i wylękła czeladź stała గakby w obłąkaniu, poglądaగąc wytrzeszczonymi
oczyma na tę zabawę, która do napadu tatarskiego była podobna. Psy poczęły wyć i szcze-
kać. Cały dom zerwał się na nogi. Na podwórzu zebrały się kupki ludzi. Dziewki dworskie
biegły pod okna i przykładaగąc twarze do szyb, płaszcząc nosy, spoglądały, co się dzieగe
we środku.
Doగrzał గe na koniec pan Zend; świstnął tak przeraźliwie, że aż w uszach wszystkim
zadzwoniło, i krzyknął:
— Mości panowie! Sikorki pod oknami! Sikorki!
— Sikorki! Sikorki!
— Daleగ w pląsy! — wrzeszczały niesforne głosy.
Pijana czereda skoczyła przez sień na ganek. Mróz nie otrzeźwił głów dymiących. Pijaństwo, Przemoc,
ZabawaDziewczęta, krzycząc wniebogłosy, rozbiegły się po całym podwórzu; oni zaś gonili గe
i każdą schwytaną odprowadzali do izby. Po chwili poczęły się pląsy wśród dymu, złamków
kości, wiórów, wokół stołu, na którym porozlewane wino utworzyło całe గeziora.
Tak to bawili się w Lubiczu pan Kmicic i గego dzika kompania.
ఝ 
Przez następne dni kilka codziennie bywał pan Andrzeగ w Wodoktach i co dzień wracał
więceగ rozkochany, i coraz bardzieగ podziwiał swoగą Oleńkę. Przed kompanionami też గą
pod niebiosa wychwalał, aż pewnego dnia rzekł im:
— Moi mili barankowie, poగedziecie dziś czołem bić, potem zaś umówiliśmy się
z dziewczyną, że do Mitrunów wszyscy wyruszymy, aby sanny⁹³ w lasach zażyć i tę trzecią
maగętność obaczyć. Ona też nas tam podeగmować będzie gościnnie, a wy się przystoగnie
zachowaగcie, bo na bigos posiekam, któren by గeగ w czymkolwiek uchybił...
Kawalerowie chętnie skoczyli się ubierać i wkrótce cztery pary sani wiozło ochoczą
młodzież do Wodoktów. Pan Kmicic siedział w pierwszych, bardzo ozdobnych, kształt Moda, Stróగ
niedźwiedzia srebrzystego maగących. Ciągnęło గe trzy kałmuki zdobyczne w pstrą uprząż
przybrane, we wstążki i pióra pawie, wedle mody w Smoleńskiem, którą od dalszych
sąsiadów Smoleńszczanie przeగęli. Powoził pachołek siedzący w szyi niedźwiedzieగ. Pan
Andrzeగ, przybrany w zieloną aksamitną bekieszę⁹⁴, spinaną na złote pętlice a podbitą
sobolami i w soboli kołpaczek z czaplim wichrem, wesół był, ochoczy i tak mówił do
siedzącego obok pana Kokosińskiego:
— Słuchaగ, Kokoszko! Podswawoliliśmy pono przez te wieczory nad miarę, a zwłaszcza
pierwszego, gdy się to czaszkom i portretom dostało. Ba, dziewczęta były గeszcze gorsze.
Zawsze diabeł Zenda podnieci, a potem na kim się skrupi? — Na mnie! Boగę się, żeby
ludzie nie rozgadali, bo tu chodzi o moగą reputacగę⁹⁵.
— Powieśże się na twoగeగ reputacగi, bo na nic innego niezdatna, tak గak i nasze.
— A kto temu winien, గeśli nie wy? Pamiętaగ, Kokoszko, że to i w Orszańskiem mieli
mnie przez was za niespokoగnego ducha i గęzyki na mnie ostrzyli గako noże na osełce.
— A kto pana Tumgrata na mrozie przy koniu prowadził? Kto owego koroniarza
usiekł, któren się pytał, czy w Orszańskiem గuż na dwóch nogach chodzą, czyli గeszcze na
czterech? Kto panów Wyzińskich, oగca i syna, poszczerbił? Kto seగmik ostatni rozpędził?
— Seగmik rozpędziłem w Orszańskiem, nie gdzie indzieగ, to domowa rzecz. Pan Tum-
grat odpuścił mi, umieraగąc, a co do reszty to nie wymawiaగ, gdyż poగedynek naగniewin-
nieగszemu się zdarzy.
— Jam ci też wszystkich nie wymienił, o inkwizycగach woగskowych także nie wspo-
mniałem, których dwie cię w obozie czeka.
— Nie mnie, ale was, bom గa tyle గeno winien, żem wam obywatelów rabować dozwo-
lił. Ale mnieగsza z tym. Stulże pysk, Kokoszko, i nie powiadaగ o niczym słowa Oleńce, ani Taగemnica
o poగedynkach, ani zwłaszcza o owym strzelaniu do portretów i o dziewczętach. Gdyby
się wydało, na was winę złożę. Czeladzi గuż wspomniałem i dziewkom, że niechby które
słowem wspomniało, każę pasy drzeć⁹⁶.
⁹³sanna — గazda saniami po drodze usłaneగ śniegiem. [przypis edytorski]
⁹⁴bekiesza — długi, męski płaszcz podbity futrem. [przypis edytorski]
⁹⁵reputacja — opinia, గaką గakiś człowiek ma wśród innych. [przypis edytorski]
⁹⁶pasy drzeć — obdzierać żywcem ze skóry. [przypis edytorski]
  Potop 
— Każ się podkuć, Jędrusiu, kiedy się tak dziewczyny boisz. Inny ty byłeś w Or-
szańskiem. Widzę to గuż, widzę, że będziesz na pasku chodził, a to na nic! Któryś filozof
starożytny powiada: „Jak nie ty Kachnę, to Kachna ciebie!” Dałeś się గuż we wszystkim
usidlić.
— Głupiś, Kokoszko! A co do Oleńki, będziesz i ty z nogi na nogę przestępował, గak Cnota, Dobro
గą zobaczysz, bo białogłowy z tak grzecznym umysłem drugieగ nie znaleźć. Co dobre, to
ona wraz pochwali, a co złe, tego zganić nie omieszka, bo wedle cnoty sądzi i w nieగ ma
gotową miarę. Tak గą గuż nieboszczyk podkomorzy wychował. Zechcesz przed nią fantazగę
kawalerską okazać i pochwalisz się, żeś prawo zdeptał, to ci potem గeszcze wstyd: bo zaraz
rzeknie, że zacny obywatel tego czynić nie powinien, gdyż to గest przeciw oగczyźnie... Tak
ona rzeknie, a tobie గakby kto w pysk dał i aż ci dziwno, żeś wprzódy sam tego nie rozu-
miał... Tfu! Wstyd! Warcholiliśmy się okrutnie, a teraz trzeba przed cnotą i niewinnością Hańba, Zabawa, Pokusa
oczami świecić... Naగgorsze były te dziewczęta!...
— Wcale nie były naగgorsze. Słyszałem, że tu po zaściankach szlachcianki గako krew
z mlekiem i podobno zgoła nieoporne.
— Kto ci to powiadał? — spytał żywo Kmicic.
— Kto powiadał? Kto, గeśli nie Zend! Wczoraగ dzianeta dereszowatego⁹⁷ próbuగąc,
poగechał do Wołmontowicz; przeగechał గeno drogą, ale widział siła sikorek, bo z nieszpo-
rów wracały. „Myślałem — powiada — że z konia zlecę, tak chędogie i gładkie”. A co na
którą spoగrzał, to mu zaraz wszystkie zęby pokazała. I nie dziw! Co tęższe chłopy między
szlachtą to do Rosień poszli, a sikorkom przykrzy się samym.
Kmicic trącił kułakiem w bok towarzysza:
— Poగedziemy, Kokoszko, kiedy wieczorem, niby zbłądziwszy — co?
— A twoగa reputacగa?
— O, do diabła! Stulże gębę! Jedźcie sami, kiedy tak; albo lepieగ zaniechaగcie i wy!
Nie obeszłoby się bez hałasów, a z tuteగszą szlachtą chcę zgodnie żyć, bo ich opiekunami Duma, Pycha
Oleńki nieboszczyk podkomorzy wyznaczył.
— Mówiłeś o tym, alem nie chciał wierzyć. Skąd mu taka konfidencగa z szarakami?
— Bo na woగnę z nimi chadzał i to słyszałem గeszcze w Orszy, గak mawiał, że cnotliwa
krew w tych laudańskich. Ale żeby ci prawdę, Kokoszko, powiedzieć, to i mnie zrazu
dziwno było, bo to tak, గakoby ich stróżami nade mną uczynił.
— Musisz się im akomodować i do wiechciów w butach kłaniać.
— Wpierw ich powietrze wydusi. Cicho bądź, bo mi gniewno! Oni to będą mi się
kłaniali i służyli. Chorągiew to gotowa na każde zawołanie.
— Już tam kto inny będzie teగ chorągwi rotmistrzował. Powiada Zend, że tu గest
గakiś pułkownik między nimi... Zapomniałem przezwiska... Wołodyగowski czy kto? On
pod Szkłowem im przywodził. Dobrze podobno stawali, ale ich tam i wyczesano!
— Słyszałem గa o గakimś Wołodyగowskim, sławnym żołnierzu... Ale oto Wodokty గuż
widać.
— Heగ, dobrze tu ludziom na teగ Żmudzi, bo wszędy okrutne porządki. Stary musiał Gospodarz
być zawołany gospodarz... I dwór, widzę, గak się patrzy. Ich tu rzadzieగ nieprzyగaciel pali,
to się i budować mogą.
— Myślę, że o teగ swawoli w Lubiczu nie może ona గeszcze wiedzieć — rzekł గakby
do siebie samego Kmicic.
Po czym zwrócił się do towarzysza:
— Moగa Kokoszko, zapowiadam tobie, a ty powtórz గeszcze raz innym, że tu musicie
się przystoగnie zachować, a niech który sobie w czymkolwiek pofolguగe, గak mi Bóg miły,
na sieczkę potnę.
— No! Ależ cię osiodłali!
— Osiodłali, nie osiodłali — tobie zasię⁹⁸!
— Nie patrz mi na Kasię, bo ci do nieగ zasię — rzekł flegmatycznie Kokosiński.
— Pal z bata! — krzyknął na woźnicę Kmicic.
⁹⁷dereszowaty — koń maści kareగ, gniadeగ lub kasztanowateగ z domieszką białych włosów. [przypis edytorski]
⁹⁸tobie zasię — tobie nic do tego, nie twoగa sprawa. [przypis edytorski]
  Potop 
Pachołek, stoగący w szyi srebrzystego niedźwiedzia, zakręcił batem i wystrzelił bar-
dzo sprawnie, inni woźnice poszli za గego przykładem i zaగechali wśród trzaskania, raźno,
wesoło, గakoby kulig.
Wysiadłszy z sanek, weszli naprzód do sieni ogromneగ గak spichrz, niebieloneగ, a stąd
prowadził pan Kmicic do గadalneగ izby, przybraneగ గak w Lubiczu w czaszki pobitych
zwierząt. Tu się zatrzymali, poglądaగąc pilnie i ciekawie na drzwi do sąsiednieగ komnaty,
z któreగ wyగść miała panna Aleksandra. Tymczasem, maగąc widocznie w pamięci ostrze-
żenie pana Kmicica, rozmawiali ze sobą tak cicho గak w kościele.
— Tyś chłop mowny — szeptał pan Uhlik do Kokosińskiego — ty powitasz od nas
wszystkich.
— Układałem sobie przez drogę — odrzekł pan Kokosiński — ale nie wiem, czyli
będzie dość gładko, bo mi Jędruś do konceptu przeszkadzał.
— Byle z fantazగą! Co ma być, niech będzie! Ot, idzie గuż!...
Panna Aleksandra weszła rzeczywiście i zatrzymała się trochę u proga గakby zdziwiona Uroda, Dama
tak liczną kompanią, a i pan Kmicic stał przez chwilę గak wryty od podziwu nad గeగ urodą,
bo గą dotąd tylko wieczorami widywał, a przy dniu wydawała się గeszcze pięknieగsza. Oczy
గeగ miały barwę chabru, czarna brew nad nimi odbijała od białego czoła గak heban, a płowy
włos lśnił się గakby korona na głowie króloweగ. I patrzyła śmiało, oczu nie spuszczaగąc,
గako pani w swoim domu gości przyగmuగąca, z గasną twarzą, odbijaగącą గeszcze గaśnieగ od
czarneగ గubki⁹⁹ obramowaneగ gronostaగami. Tak poważneగ i wyniosłeగ panny nie widzieli
గeszcze ci zabijakowie przywykli do innego pokroగu niewiast, toteż stali szeregiem గakoby
na popisie chorągwi i szurgaగąc nogami, kłaniali się także szeregiem, a pan Kmicic sunął
naprzód i ucałowawszy kilkanaście razy rękę panienki, rzekł:
— Otom ci przywiózł, móగ kleగnocie, komilitonów¹⁰⁰ moich, z którymi ostatnią woగnę
odbywałem.
— Honor to dla mnie niemały — odrzekła Billewiczówna — przyగmować w domu Grzeczność, Gospodyni
tak godnych kawalerów, o których cnocie i wybornych obyczaగach గuż od pana chorążego
słyszałam.
To powiedziawszy uchwyciła się koniuszkami palców za suknię i podnosząc గą nie-
co, dygnęła z nadzwyczaగną powagą, a pan Kmicic wargi przygryzł, ale గednocześnie aż
pokraśniał, że tak గego dziewczyna mówiła śmiało.
Godni kawalerowie, szurgaగąc wciąż nogami, trącali గednocześnie pana Kokosińskiego. Grzeczność
— Haగda! Wystąp!
Pan Kokosiński posunął się krok naprzód, chrząknął i tak rozpoczął:
— Jaśnie wielmożna panno podkomorzanko...
— Łowczanko — poprawił Kmicic.
— Jaśnie wielmożna panno łowczanko, a nam wielce miłościwa dobrodzieగko! —
powtórzył zmieszany pan Jaromir. — Wybacz waćpanna, గeżelim się w godności pomylił...
— Niewinna to omyłka — odrzekła panna Aleksandra — i nic ona tak wymownemu
kawalerowi nie uగmie...
— Jaśnie wielmożna panno łowczanko dobrodziko, a nam wielce miłościwa pani!... Śmiech
Nie wiem, co mi w imieniu całego Orszańskiego więceగ wysławiać przystoi, czy nadzwy-
czaగną waćpanny dobrodziki urodę i cnotę, czy niewypowiedzianą szczęśliwość rotmistrza
i komilitona naszego, pana Kmicica, bo chociażbym się wzbił pod obłoki, chociażbym
samych obłoków dosięgnął... samych, mówię, obłoków...
— A zleźże గuż raz z tych obłoków! — zakrzyknął Kmicic.
Na to kawalerowie parsknęli గednym ogromnym śmiechem i nagle, wspomniawszy
na przykaz Kmicica, chwycili się rękoma za wąsy.
Pan Kokosiński zmieszał się do naగwyższego stopnia, zaczerwienił się i rzekł:
— Witaగcieże sami, poganie, kiedy mnie konfunduగecie!
Wtem panna Aleksandra uగęła się znowu koniuszkami palców za suknię.
— Nie sprostałabym గa waćpanom w wymowie — rzekła — ale to wiem, żem nie- Grzeczność, Dama
godna tych hołdów, które mi w imieniu całego Orszańskiego składacie.
⁹⁹jubka — damski kaan z rękawami do łokcia, noszony w XVII–XVIII w. [przypis edytorski]
¹⁰⁰komiliton (z łac.) — towarzysz broni. [przypis edytorski]
  Potop 
I znowu dygnęła z nadzwyczaగną powagą, a orszańskim zabijakom గakoś nieswoగsko
było wobec teగ dworneగ panny. Starali się pokazać గako ludzie grzeczni i nie szło im w ład.
Więc poczęli ciągnąć się za wąsy, mruczeć, kłaść ręce na szable, aż Kmicic rzekł:
— Przyగechaliśmy tu niby kuligiem w teగ myśli, żeby waćpannę zabrać i do Mitrunów
przez lasy przewieźć, గako wczoraగ była ugoda. Sanna okrutna, a i pogodę Bóg zdarzył
mroźną.
— Jużem గa ciotkę Kulwiecównę do Mitrunów wysłała, żeby nam posiłek przyrządziła.
A teraz maluczko waćpanowie poczekacie, గeno się nieco ciepleగ przyodzieగę.
To rzekłszy, zawróciła się i wyszła, a Kmicic skoczył do towarzyszy.
— A co, mili barankowie? Nie księżna?... A co, Kokoszko? To mnie, mówiłeś, osio-
dłała, a czemu to గako żak przed nią stałeś?... Gdzieś taką widział?
— Nie trzeba mi było w gębę dmuchać, choć nie neguగę, żem się do takieగ persony
mówić nie spodziewał.
— Nieboszczyk podkomorzy — rzekł Kmicic — więceగ z nią w Kieగdanach¹⁰¹ na
dworze księcia woగewody albo u państwa Hlebowiczów przesiadywał niż w domu i tam to
tych górnych manier nabrała. A uroda — co?... Pary గeszcze nie umiecie z gęby puścić!
— Pokazaliśmy się గak kpy! — rzekł ze złością Ranicki. — Ale naగwiększy kiep Ko-
kosiński!
— O zdraగco! Mnieś to łokciem pchał — trzeba ci było samemu ze swoగą cętkowaną
gębą wystąpić!
— Zgodą, barankowie, zgodą! — rzekł Kmicic. — Dziwić się wam wolno, ale nie
kłócić.
— Ja bym za nią w ogień skoczył! — zawołał Rekuć. — Zetnij, Jędrusiu, ale tego nie
zaprę!
Kmicic గednak nie myślał ścinać, owszem, kontent¹⁰² był, wąsa pokręcał i triumfal-
nie na towarzyszów poglądał. Tymczasem weszła panna Aleksandra ubrana గuż w kuni
kołpaczek¹⁰³, pod którym గasna గeగ twarz wydawała się గeszcze గaśnieగszą. Wyszli na ganek.
— To tymi saniami poగedziem? — pytała panienka, ukazuగąc na srebrzystego niedź-
wiedzia. — Jeszczem też słusznieగszych sani w życiu nie widziała.
— Nie wiem, kto tam nimi przedtem గeździł, bo zdobyczne. Teraz my we dwoగe
będziemy గeździli i bardzo się nadadzą, gdyż i u mnie w herbie panna na niedźwiedziu się
prezentuగe. Są inni Kmicicowie, którzy się Chorągwiami pieczętuగą, ale ci idą od Filona
Kmity Czarnobylskiego, a ten zaś znów nie był z tego domu, z którego wielcy Kmitowie
się wywodzili.
— A onego niedźwiadka kiedyżeś waćpan zdobył?
— A teraz, w teగ గuż woగnie. My biedni exules, którzyśmy od fortun odpadli, to గeno Woగna
mamy, co woగna łupem da. A żem teగ pani wiernie służył, więc i nagrodziła.
— Dałby Bóg szczęśliwszą, bo ta గednego nagrodzi, a całeగ oగczyźnie miłeగ łzy wyciska.
— Bóg to odmieni i hetmani.
To mówiąc, Kmicic otulał panienkę fartuchem od sani, pięknym, z białego sukna
i białymi wilkami podszytym; potem sam siadł, krzyknął na woźnicę: „Ruszaగ!” — i konie
zerwały się z mieగsca do biegu.
Zimne powietrze pędem uderzyło o ich twarze, więc zaniemówili i słychać było tylko
świst zmarzłego śniegu pod płozami, parskanie koni, tętent i krzyk woźnicy.
Wreszcie pan Andrzeగ pochylił się ku Oleńce:
— Dobrze waćpannie?
— Dobrze — odrzekła, podnosząc zarękawek i przytulaగąc go do ust, by pęd powietrza
zatamować.
Sanie gnały గak wicher. Dzień był గasny, mroźny. Śnieg migotał, గakby kto nań iskry Zima
sypał; z białych dachów chat podobnych do kup śnieżnych strzelały wysokimi kolumnami
dymy różowe. Stada wron polatywały przed saniami wśród bezlistnych drzew przydroż-
nych z krakaniem donośnym.
¹⁰¹Kiejdany (lit. Kėdainiai) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. 
km na płn. od Kowna. [przypis edytorski]
¹⁰²kontent — zadowolony. [przypis edytorski]
¹⁰³kołpaczek — wysoka, stożkowa czapka futrzana, od XV do XIX w. noszona w Polsce. [przypis edytorski]
  Potop 
O dwie staగe¹⁰⁴ za Wodoktami wpadli na szeroką drogę, w ciemny bór, który stał głu-
chy, sędziwy i cichy, గakby spał pod obfitą okiścią. Drzewa, migotaగąc w oczach, zdawały Miłość, Miłość spełniona
się uciekać gdzieś w tył za sanie, a oni lecieli coraz prędzeగ i prędzeగ, గak gdyby ruma-
ki skrzydła miały. Od takieగ గazdy głowa się zawraca i upoగenie ogarnia, więc ogarnęło Pocałunek
i pannę Aleksandrę. Przechyliwszy się w tył, zamknęła oczy, całkiem pędowi się oddaగąc.
Poczuła słodką niemoc i zdało గeగ się, że ten boగarzyn¹⁰⁵ orszański porwał గą i pędzi wi-
chrem, a ona mdleగąca nie ma siły się oprzeć ani krzyknąć... I lecą, lecą coraz szybcieగ...
Oleńka czuగe, że obeగmuగą గą గakieś ręce... Czuగe wreszcie na wargach గakoby pieczęć roz-
paloną i palącą... Oczy się గeగ nie chcą odemknąć గakoby w śnie. I lecą — lecą! Senną
pannę zbudził dopiero głos pytaగący:
— Miłuగeszże mnie?
Otworzyła oczy:
— Jako duszę własną!
— A గa na śmierć i żywot!
Znowu soboli kołpak Kmicica pochylił się nad kunim Oleńki. Sama teraz nie wie- Grzech
działa, co గą upaగa więceగ: pocałunki czy ta గazda zaczarowana?
I lecieli daleగ, a ciągle borem, borem! Drzewa uciekały w tył całymi pułkami. Śnieg
szumiał, konie parskały, a oni byli szczęśliwi.
— Chciałbym do końca świata tak గechać! — zawołał Kmicic.
— Co my czynimy? To grzech! — szepnęła Oleńka.
— Jaki tam grzech! Daగ గeszcze grzeszyć.
— Już nie można. Mitruny గuż niedaleko.
— Daleko czy blisko — wszystko గedno!
I Kmicic podniósł się w saniach, wyciągnął ręce do góry i począł krzyczeć, గakoby Szczęście
w pełneగ piersi radości nie mógł pomieścić:
— Heగ-ha! Heగ-ha!
— Heగ, a hop! Hop! Ha! — odezwali się towarzysze z tylnych sani.
— Czego waćpanowie tak pokrzykuగecie? — pytała panna.
— A ot tak! Z radości! A zakrzyknij no i waćpanna!
— Heగ-ha! — rozległ się dźwięczny, cieniutki głosik.
— Moగaż ty królowo! Do nóg ci padnę!
— Kompania się będą śmieli.
Po upoగeniu ogarnęła ich wesołość szumna, szalona, గako i గazda była szalona. Kmicic Śpiew
począł śpiewać:
Patrzy dziewczyna, patrzy ze dworu,
Na buగne pola!
„Matuś! Rycerze idą od boru,
Oగ, moగaż dola!”
„Córuś, nie patrzaగ — rączkami oczy
Zatknij białymi,
Bo ci serduszko z piersi wyskoczy
Na woగnę z nimi!”
— Kto waćpana wyuczył tak wdzięcznych pieśni? — pytała panna Aleksandra. Woగna
— Woగna, Oleńko. W obozie my to sobie z tęskności śpiewali.
Dalszą rozmowę przerwało gwałtowne wołanie z tylnych sani:
— Stóగ! Stóగ! Heగ tam — stóగ!
Pan Andrzeగ odwrócił się gniewny i zdziwiony, skąd towarzyszom przyszło do głowy
wołać na nich i wstrzymywać, gdy wtem o kilkadziesiąt kroków za saniami doగrzał గeźdźca
zbliżaగącego się, co koń wyskoczy.
— Na Boga! To móగ wachmistrz Soroka; coś się musiało tam stać! — rzekł pan
Andrzeగ.
¹⁰⁴staje — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od  do  m. [przypis edytorski]
¹⁰⁵bojarzyn a. bojar — rycerz, szlachcic litewski lub ruski. [przypis edytorski]
  Potop 
Tymczasem wachmistrz, zbliżywszy się, osadził konia tak, że ten aż przysiadł na zadzie,
i począł mówić zdyszanym głosem:
— Panie rotmistrzu!...
— Co tam, Soroka?
— Upita¹⁰⁶ się pali; biją się!
— Jezus Maria! — zakrzyknęła Oleńka.
— Nie bóగ się waćpanna... Kto się bije?
— Żołnierze z mieszczanami. W rynku pożar! Mieszczanie się zasiekli i po prezydium
do Poniewieża posłali, a గam tu skoczył do waszeగ miłości. Ledwie tchu mogę złapać...
Przez czas teగ rozmowy sanie idące z tyłu nadగechały; Kokosiński, Ranicki, Kulwiec-
-Hippocentaurus, Uhlik, Rekuć i Zend, wyskoczywszy na śnieg, otoczyli kołem rozma-
wiaగących.
— O co poszło? — pytał Kmicic. Konflikt, Walka
— Mieszczanie nie chcieli obroków dawać ani koniom, ani ludziom, że to asygna-
cగi¹⁰⁷ nie było; żołnierze poczęli gwałtem brać. Obiegliśmy burmistrza i tych, którzy się
w rynku zatarasowali. Poczęto ognia dawać i zapaliliśmy dwa domy; teraz gwałt okrutny
i we dzwony biją...
Oczy Kmicica poczęły świecić gniewem.
— To i nam trzeba na ratunek! — zakrzyknął Kokosiński.
— Woగsko łyczkowie¹⁰⁸ oprymuగą¹⁰⁹! — wołał Ranicki, któremu plamy czerwone,
białe i ciemne całą twarz zaraz pokryły. — Szach, szach, mości panowie!
Zend zaśmiał się zupełnie tak, గak śmieగe się puszczyk, aż się konie zestraszyły, a Rekuć
podniósł oczy w górę i piszczał:
— Bij! Kto w Boga wierzy! Z dymem łyków!
— Milczeć! — huknął Kmicic, aż las odegrzmiał, a stoగący naగbliżeగ Zend zatoczył się
గak pijany. — Nic tam po was! Nie potrzeba tam siekaniny!... Siadać wszyscy w dwoగe sani,
mnie గedne zostawić i గechać do Lubicza! Tam czekać, chybabym przysłał po sukurs¹¹⁰.
— Jak to? — zaoponował Ranicki.
Ale pan Andrzeగ położył mu rękę pod szyగę i tylko oczyma strasznieగ గeszcze zaświecił.
— Ni pary z gęby! — rzekł groźnie.
Umilkli; widać się go bali, chociaż tak zwykle byli z nim poufale.
— Wracaగ, Oleńko, do Wodoktów — rzekł Kmicic — albo గedź po ciotkę Kulwie-
cównę do Mitrunów. Ot! I kulig się nie udał. Wiedziałem, że oni tam spokoగnie nie
usiedzą... Ale zaraz tam będzie spokoగnieగ, గeno łbów kilka zleci. Bądź waćpanna zdrowa
i spokoగna, pilno mi będzie z powrotem...
To rzekłszy, ucałował గeగ ręce i otulił w wilczurę¹¹¹; potem siadł do innych sani i za-
krzyknął na woźnicę:
— Do Upity!
ఝ 
Upłynęło kilka dni, a Kmicic nie wracał, ale za to do Wodoktów przyగechało trzech szlach-
ty laudańskieగ na zwiady do panienki. Przyగechał więc Pakosz Gasztowt z Pacunelów, ten,
który gościł u siebie pana Wołodyగowskiego, patriarcha zaścianka, słynny z bogactw i sze-
ściu córek; z tych trzy były za trzema Butrymami, a dostały każda po sto bitych talarów
wiana prócz wyprawy i inwentarzy. Drugi przyగechał Kasగan Butrym, naగstarszy człowiek
na Laudzie, dobrze Batorego pamiętaగący, z nim zięć Pakosza, Józwa Butrym. Ten, choć
w sile wieku, nie miał bowiem więceగ గak lat pięćdziesiąt, a na popis pospolitego ruszenia
do Rosień nie poszedł, albowiem w woగnach kozackich kula armatnia stopę mu urwa-
ła. Zwano go także z tego powodu kuternogą albo Józwą Beznogim. Był to straszliwy Szlachcic
¹⁰⁶Upita (lit. Upytė) — w XVII w. miasteczko, dziś wieś, położona ok.  km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis edytorski]
¹⁰⁷asygnacja (z łac.) — dokument, pisemne zlecenie wydania pieniędzy lub innych świadczeń. [przypis edy-
torski]
¹⁰⁸łyczek (daw., pogard.) — mieszczanin. [przypis edytorski]
¹⁰⁹oprymować (z łac.) — daw. gnębić, uciskać. [przypis edytorski]
¹¹⁰sukurs (z łac.) — pomoc, ratunek. [przypis edytorski]
¹¹¹wilczura — daw. futro z wilczych skór. [przypis edytorski]
  Potop 
szlachcic, siły niedźwiedzieగ i wielkiego rozumu, ale surowy, zgryźliwy, ostro ludzi są-
dzący. Z tego powodu obawiano się go nieco w okolicach, bo przebaczać ani sobie, ani
innym nie umiał. Bywał także niebezpieczny, gdy podpił, ale zdarzało mu się to rzadko.
Ci tedy przyగechali do panny, która przyగęła ich wdzięcznie, choć od razu domyśliła
się, że na zwiady przyగeżdżaగą i usłyszeć coś od nieగ o panu Kmicicu pragną.
— Bo my do niego chcemy గechać z pokłonem, aleć to podobno గeszcze z Upity¹¹² nie
wrócił — mówił Pakosz — tak do ciebie przyగechali pytać kochanieńka, kiedy można?
— Myślę, że tylko co go nie widać — odrzekła panna. — Rad on wam, opiekunowie,
będzie z całeగ duszy, bo siła dobrego słyszał o was i dawnieగ od dziadusia, i teraz ode mnie.
— Byle nas nie chciał przyగąć, గak Domaszewiczów przyగął, gdy do niego z wieścią
o śmierci pułkownika przyగechali! — mruknął ponuro Józwa.
Panna dosłyszała i odparła zaraz żywo:
— Wy o to nie bądźcie krzywi. Może i nie dość politycznie ich przyగął, ale గuż tu swoగą Żołnierz
omyłkę wyznał. Trzeba też pamiętać, że z woగny szedł, na któreగ tyle trudów i zmartwień
przebył! Żołnierzowi się nie dziwić, choć i na kogo fuknie, bo to u nich humory గako
szable ostre.
Pakosz Gasztowt, który z całym światem zawsze chciał być w zgodzie, kiwnął ręką
i rzekł:
— My też się i nie dziwili! Dzik na dzika fuknie, గak go z nagła zobaczy, czemu Zwierzęta, Obyczaగe
by człek na człeka nie miał fuknąć! My poగedziem po staremu do Lubicza pokłonić się
panu Kmicicowi, aby z nami żył, na woగnę i do puszczy chodził గako nieboszczyk pan
podkomorzy.
— Tak గuż powiedz, kochanieńka: udał ci się czy nie udał? — pytał Kasగan Butrym.
— Taż to nasza powinność pytać!...
— Bóg wam zapłać za troskliwość. Zacny to kawaler pan Kmicic, a choćbym też co
przeciw upatrzyła, nie godziłoby mi się o tym mówić.
— Aleś nic nie upatrzyła, duszo ty nasza naగmileగsza?
— Nic! Zresztą nikt go tu nie ma prawa sądzić, a broń Boże nieufność okazać! Bogu
lepieగ dziękuగmy!
— Co tu zawczasu dziękować?! Jak będzie za co, to i dziękować, a nie, to nie dziękować
— odpowiedział posępny Józwa, który గako prawdziwy Żmudzin bardzo był ostrożny
i przewiduగący.
— A o ślubie wy mówili? — pytał znów Kasగan.
Oleńka spuściła oczy.
— Pan Kmicic chce గak naగprędzeగ...
— Ot, co! Jeszcze by nie kciał... — mruknął Józwa. — Chybaby głupi! A któryż to
niedźwiedź nie kce miodu z barci? Ale po co się spieszyć? Czy to nie lepieగ zobaczyć, co
zacz człowiek గest? Oగcze Kasగanie, taż గuż powiedzcie, co macie na గęzyku, nie drzemcie
గako zaగąc o południu pod skibą!
— Jać nie drzemię, గeno sobie w głowę patrzę, co by rzec — odpowiedział staruszek.
— Pan Jezus powiedział tak: Jak Kuba Bogu, tak Bóg Kubie! My też panu Kmicicowi zła Pan, Gospodarz
nie życzym, aby i on nam nie życzył, co daగ Boże, amen!
— Byle był po naszeగ myśli! — dodał Józwa.
Billewiczówna zmarszczyła swe sobole brwi i rzekła z pewną wyniosłością:
— Pamiętaగcie, asanowie, że nie sługę mamy przyగmować. On tu panem będzie i గego
wola ma być, nie nasza. On i w opiece musi waćpanów zastąpić.
— To znaczy, żeby my się గuż nie wtrącali? — pytał Józwa.
— To znaczy, żebyście mu przyగaciółmi byli, గako on chce być wam przyగacielem.
Przecie on tu własnego dobra strzeże, którym każdy wedle upodobania rządzi. Zali nie
prawda, oగcze Pakoszu?
— Święta prawda! — odrzekł pacunelski staruszek.
A Józwa znów zwrócił się do starego Butryma:
— Nie drzemcie, oగcze Kasగanie!
— Jać nie drzemię, గeno w głowę patrzę.
¹¹²Upita (lit. Upytė) — w XVII w. miasteczko, dziś wieś, położona ok.  km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis edytorski]
  Potop 
— To mówcie, co widzicie.
— Co widzę? Ot, co widzę... Familiant to గest pan Kmicic z wielkieగ krwi, a my
chudopachołki! Żołnierz przy tym sławny; sam on గeden oponował się nieprzyగacielowi,
gdy wszyscy ręce opuścili. Daగ Boże takich గak naగwięceగ. Ale kompanię ma nicpotem¹¹³!... Upadek, Hańba, Grzech,
Przemoc, ZbrodniarzPanie sąsiedzie Pakoszu, cóżeście to od Domaszewiczów słyszeli? — że to wszystko ludzie
bezecni, przeciw którym infamie¹¹⁴ są i kondemnaty, i protesta, i inkwizycగe. Katowskie
to syny! Ciężcy byli nieprzyగacielowi, ale i obywatelstwu ciężcy. Palili, rabowali, gwałty
czynili! Ot, co గest! Żeby to tam kogo usiekli albo zaగechali, to się i zacnym zdarza, ale oni
podobnoć zgoła tatarskim procederem żyli i dawno by im po wieżach gnić przyszło, gdyby
nie protekcగa pana Kmicica, któren గest możny pan! Ten ich miłuగe i osłania, i przy nim
się wieszaగą గak latem bąki przy koniu. A teraz tu przyగechali i గuż wszystkim wiadomo,
co zacz są. Toż pierwszego dnia w Lubiczu z bandoletów palili — i do kogo? — do Portret
wizerunków nieboszczyków Billewiczów, na co pan Kmicic nie powinien był pozwolić,
bo to గego dobrodzieగe.
Oleńka zatkała oczy rękoma.
— Nie może być! Nie może być!
— Może, bo było! Dobrodzieగ pozwolił postrzelać, z którymi w pokrewieństwo miał
weగść! A potem dziewki dworskie powciągali do izby dla rozpusty!... Tfu! Obraza boska!
Tego u nas nie bywało!... Pierwszego dnia zaczęli od strzelania i rozpusty! Pierwszego
dnia!...
Tu stary Kasగan rozgniewał się i począł stukać kijem w podłogę; na twarz Oleńki biły
ciemne rumieńce, a Józwa ozwał się:
— A to woగsko pana Kmicicowe, które w Upicie zostało, to lepsze? Jacy oficyగerowie, Żołnierz
takie i woగsko! Panu Sołłohubowi bydło zrabowali గacyś ludzie, mówią, że pana Kmicica;
chłopów meగszagolskich¹¹⁵, którzy smołę wieźli, na gościńcu pobili. Kto? Też oni. Pan
Sołłohub poగechał do pana Hlebowicza po sprawiedliwość, a teraz znów w Upicie gwałt!
Wszystko to przeciw Bogu! Spokoగnie tu bywało గak nigdzie, a teraz choć rusznicę na noc
nabijaగ i strażuగ — a czemu? Bo pan Kmicic z kompanią przyగechał!
— Oగcze Józwa! Nie mówcie tak! Nie mówcie! — zawołała Oleńka.
— A గak mam mówić? Jeśli pan Kmicic nie winien, to po co takich ludzi trzyma, po
co z takimi żyగe? Wielmożna panna mu powiedz, żeby on ich przepędził albo katu oddał,
bo inaczeగ nie będzie spokoగu. A słychana to rzecz strzelać do wizerunków i rozpustę
గawnie płodzić? Toż cała okolica గeno o tym gada!
— Co గa mam czynić? — pytała Oleńka. — Może to i źli ludzie, ale on z nimi woగnę
odprawiał. Zali wypędzi ich na moగą prośbę?
— Jeśli nie wypędzi — mruknął z cicha Józwa — to sam taki!
Wtem w pannie poczęła się krew burzyć przeciw tym towarzyszom, zabijakom i ko-
sterom¹¹⁶.
— Zresztą, niech tak będzie! Musi ich wypędzić! Niech wybiera mnie albo ich! Jeśli
to prawda, co mówicie, a dziś గeszcze będę wiedziała, czy prawda, to im tego nie daruగę,
ani strzelania, ani rozpusty. Jam sama గedna i słaba sierota, ich kupa zbroగna, aleć się nie
ulęknę...
— My ci pomożem! — rzekł Józwa.
— Dla Boga! — mówiła Oleńka unosząc się coraz bardzieగ — niech sobie czynią, co Rozczarowanie, Pogarda,
Gniewchcą, ale nie tu, w Lubiczu... Niech będą, గacy chcą, ich to rzecz, ich szyగe odpowiedzą,
ale niech pana Kmicica nie podmawiaగą... do rozpusty... Wstyd! Hańba!... Myślałam, że
to żołnierze niezgrabni, a to, widzę, zdraగcy niegodni, którzy i siebie, i గego plamią. Tak
గest! Źle im z oczu patrzyło, ale గa, głupia, nie poznałam się na tym. Dobrze! Dziękuగę
wam, oగcowie, żeście mi oczy na tych గudaszów otworzyli... Wiem, co mi czynić przystoi.
— To! To! To! — rzekł stary Kasగan. — Cnota przez cię mówi, a my ci pomożem.
— Wy pana Kmicica nie winuగcie, bo choćby co i przeciw stateczności uczynił, to
młody గest, a oni go kuszą, oni podmawiaగą, oni zachęcaగą do rozpusty przykładem i hańbę
na గego imię ściągaగą! Tak గest! Pókim żywa, nie będzie tego długo!
¹¹³nicpotem (daw.) — do niczego. [przypis edytorski]
¹¹⁴infamia (daw.) — sądowe pozbawienie czci i praw obywatelskich. [przypis edytorski]
¹¹⁵Mejszagoła — miasteczko na Litwie. [przypis edytorski]
¹¹⁶kostera — hazardzista, oszust karciany. [przypis edytorski]
  Potop 
Gniew wzbierał coraz więceగ w sercu Oleńki i zawziętość przeciw towarzyszom pa- Zdrada, Duma, Gniew
na Kmicica wzrastała, గak wzrasta ból w ranie świeżo zadaneగ. Bo też zraniono w nieగ
okrutnie i miłość własną kobiecą, i tę ufność, z గaką całe czyste uczucie oddała panu
Andrzeగowi. Wstyd గeగ było za niego i za siebie, a ów gniew i wstyd wewnętrzny szukał
przede wszystkim winnych.
Szlachta zaś rada była, widząc swoగą pułkownikównę tak groźną i do stanowczeగ woగny
warchołów orszańskich wyzywaగącą.
Ona zaś mówiła daleగ z roziskrzonym wzrokiem:
— Tak గest! Oni winni i muszą póగść precz, nie tylko z Lubicza, ale z całeగ okolicy.
— My też pana Kmicica nie winuగem, serceż ty nasze — mówił stary Kasగan. — My Pokusa
Młodośćwiemy, że to oni go kuszą. Nie ze złością my tu i గadem przeciw niemu przyగechali, గeno
z żalem, że zbytników przy sobie trzyma. Toż i wiadomo, że młody, głupi. I pan starosta
Hlebowicz za młodu był głupi, a teraz nami wszystkimi rządzi.
— A pies? — mówił wzruszonym głosem pacunelski łagodny staruszek. — Póగdziesz
z młodym w pole, a on, durny, zamiast za zwierzem iść, to ci koło nóg, padło, swawoli
i za poły cię ciąga.
Oleńka chciała coś mówić, ale nagle zalała się łzami. Łzy
— Nie płacz! — rzekł Józwa Butrym.
— Nie płacz, nie płacz!... — powtarzali dwaగ starcy.
I tak గą pocieszali, ale nie mogli pocieszyć. Po ich odగeździe została troska, niepokóగ Nienawiść, Pogarda, Duma,
Gniewi గakby uraza i do nich, i do pana Andrzeగa. Dumną pannę bolało coraz głębieగ to, że trzeba
było go bronić, usprawiedliwiać i tłumaczyć. A ta kompania! Drobne ręce panny zaciskały
się na myśl o nich. W oczach గeగ stawały గakby na గawie twarze pana Kokosińskiego,
Uhlika, Zenda, Kulwieca-Hippocentaura i innych — i dostrzegła w nich, czego pierweగ
nie widziała; że były to bezczelne twarze, na których błazeństwo, rozpusta i zbrodnia
wycisnęły pospołu swe pieczęcie. Obce Oleńce uczucie nienawiści poczęło గą opanowywać
గak parzący ogień.
Lecz w teగ rozterce wzrastała zarazem z każdą chwilą uraza i do pana Kmicica. Zdrada
— Wstyd! Sromota! — szeptała do się dziewczyna zbladłymi usty. — Co wieczora
wracał ode mnie do dziewek czeladnych!...
I czuła się sama upokorzona. Nieznośne brzemię tamowało గeగ oddech w piersiach.
Mroczyło się na dworze. Panna Aleksandra chodziła po izbie pospiesznym krokiem
i w duszy wrzało గeగ ciągle. Nie była to natura zdolna znosić prześladowania losu i nie
bronić się im. Rycerska krew krążyła w teగ dziewczynie. Chciałaby natychmiast rozpocząć
walkę z tą zgraగą złych duchów — natychmiast! Ale co గeగ pozostaగe!... Nic! Jeno łzy
i prośba, by pan Andrzeగ rozpędził na cztery wiatry tych hańbiących kompanionów. A గeśli
tego uczynić nie zechce?...
— Jeśli nie zechce...
I nie śmiała గeszcze myśleć o tym.
Rozmyślania panienki przerwał pachołek, któren wniósł naręcz గałowcowych drewek
do kominka i rzuciwszy గe wedle trzonu, począł wygarniać węgle spod starego popiołu.
Nagłe postanowienie przyszło do głowy Oleńce.
— Kostek! — rzekła — siędziesz mi zaraz na koń i poగedziesz do Lubicza. Jeśli pan
గuż wrócił, proś, żeby tu przyగechał, a గeśli go nie masz, to niech włodarz, stary Znikis,
siada z tobą i wraz do mnie przybywa — a żywo!
Chłopak rzucił szczypek smolnych na węgle, przysypał గe pniakami suchego గałowcu
i skoczył ku drzwiom.
Jasne płomienie poczęły huczeć i strzelać w kominie. Oleńce stało się zaraz nieco lżeగ
na duszy.
„Może to Pan Bóg గeszcze odmieni! — pomyślała sobie. — A może to i nie tak źle
było, గak opiekunowie mówili... Obaczym!”
I po chwili przeszła do czeladneగ siedzieć odwiecznym obyczaగem billewiczowskim ze
służbą, prządek pilnować, pieśni pobożne śpiewać.
Po dwóch godzinach wszedł zmarznięty Kostek.
— Znikis గest w sieni! — rzekł. — Pana nie masz గeszcze w Lubiczu.
Panna zerwała się żywo. Włodarz w sieni schylił się గeగ do nóg.
— A గak tobie zdrowie, గasna dziedziczko?... Bóg daగ naగlepsze!
  Potop 

