Pamiętam jak dzisiaj: cudowny był lipiec I ona - urodą podobna do skrzypiec Jej oczy, jej usta, jej piersi, jej uda Mój koncert skrzypcowy mistrzowsko się udał Czasie, dlaczego mijasz Milcząco, bezpowrotnie Nakładasz lat makijaż Pozwalasz nam samotnieć? Czasie, dlaczego odchodzisz Czemu zwiastujesz rozstania Dlaczego uciekasz jak złodziej A przy tym nas poganiasz? Leżałem rok później na koca połówce Nad morzem, tuż przy niej, podobnej altówce I tak jak przed rokiem cudowny był lipiec A wokół dziewczyny podobne do skrzypiec Czasie, dlaczego mijasz Milcząco, bezpowrotnie Nakładasz lat makijaż Pozwalasz nam samotnieć? Czasie, dlaczego odchodzisz Czemu zwiastujesz rozstania Dlaczego uciekasz jak złodziej A przy tym nas poganiasz? Kolejny rok minął, lipcowej niedzieli Siedziałem na kocu już przy wiolonczeli Na plaży tłum dziewczyn jak w mrowisku mrówek Podobnych do skrzypiec lub też do altówek Czasie, dlaczego mijasz Milcząco, bezpowrotnie Nakładasz lat makijaż Pozwalasz nam samotnieć? Czasie, dlaczego odchodzisz Czemu zwiastujesz rozstania Dlaczego uciekasz jak złodziej A przy tym nas poganiasz? Uwielbiam kobiety i kocham muzykę Mój kwartet smyczkowy narodził się z czasem Bo, sami widzicie, nie jestem już smykiem Kojarzę się sobie od dziś z kontrabasem Czasie, dlaczego mijasz Milcząco, bezpowrotnie Nakładasz lat makijaż Pozwalasz nam samotnieć? Czasie, dlaczego odchodzisz Czemu zwiastujesz rozstania Dlaczego uciekasz jak złodziej A przy tym nas poganiasz? Czasie, dlaczego mijasz Milcząco, bezpowrotnie Nakładasz lat makijaż Pozwalasz nam samotnieć? Czasie, dlaczego odchodzisz Czemu zwiastujesz rozstania Dlaczego uciekasz jak złodziej A przy tym nas poganiasz? Czasie, dlaczego mijasz Milcząco, bezpowrotnie Nakładasz lat makijaż Pozwalasz nam samotnieć?

