(U... u-a... u... u-a...) Dokąd uleciał zapach bzu Gdy spadły kwiaty – nie wiem A tam jest także dziewczyna ma Porwana powiewem [2x:] Liliowa łezka Przyszła, odeszła Zakwitnął jaśmin Więc jaśminową pannę wnet Muszę zastąpić tamtą A właśnie księżyc na niebo wszedł Srebrzystą lampą [2x:] I słowik wołał: Kochaj, pokochaj Tę jaśminową Już po dziewczynie, jaśmin znikł Odeszły tak, jak przyszły A właśnie kwitły rzędy lip U brzegów Wisły Zarzucę sieci rankiem pogodnym Pochwycę pannę zielną i miodną Niech już zostanie przy mnie do końca Dopóki ziemi, dopóki słońca (U-a... u-a... u-a... a...)

