Krzykliwe miasto męczy wprost i drażni mnie (Tak drażni mnie) Po prostu drażni mnie (tak drażni mnie) Tak bardzo drażni mnie (tak bardzo drażni mnie) Że często w skórę Robinsona chciałbym wejść (W skórę Robinsona wejść) I aż do samych pięt w niej ukryć się (w niej ukryć się) I uciec stąd, i uciec stąd W daleki, piękny świat (w daleki świat) Na obcy ląd (na obcy ląd), nieznany ląd Co czeka gdzieś od lat (czeka gdzieś od lat) (O... a... o...) Przemierzać bosą stopą Ziemię wzdłuż i wszerz (Przemierzać wszerz) Przepłynąć rzeki wpław (przepłynąć wpław) W koronach sypiać drzew (w koronach sypiać drzew) Nie słuchać tego zgiełku, którym miasto wrze (Nie słuchać zgiełku, którym wrze) Przez długi nawet czas nie słyszeć nic (nie słyszeć nic) Ach, uciec stąd, ach, uciec stąd W daleki, piękny świat (w daleki świat) Na obcy ląd (na obcy ląd), nieznany ląd Co czeka gdzieś od lat (czeka gdzieś od lat)

