Już wstaje blask w porannej mgle, już słońca brzask budzi się. Spod gór i z głębi chmur twój wstaje świt, zbudź się i spróbuj wejść na szczyt. Niech wiatr głaszcze ci skroń, niech śpiewa ptak, znaj kwiatów woń, źródła smak. Znajdź się, gdzie chcesz i radość czuj - świat wzdłuż i wszerz jest twój. I nie bój się wielkości gór, weź lepiej je za wzór, im szczęścia życz, ich słuchać racz, gdy milczą, milcz i patrz. Jest dźwięk w harmonii dnia, to serce twe, sam wiesz, jak gra, znasz je. Spraw, że fałszywej grze nie odda się, już noc radości moc ci śle. Znów brzask wróci do łask, i wstanie dzień. Na świat słoneczny blask rzuci cień. Spod gór i z głębi chmur twój wstaje świt, zbudź się i spróbuj wejść na szczyt. Spod gór i z głębi chmur twój wstaje świt, zbudź się i spróbuj wejść na szczyt.

